#재무제표 이해하기
## 자산 이해하기
### 재무 상태표는 어떤 정보를 제공할까?
1. 재무 상태표는 한 회사의 특정 시점의 재무 상태를 표현한 표이다.
2. 재무 상태표는 자산, 자본, 부채로 구성되어 있다.
3. 자본과 부채는 자금을 어떻게 조달했는 지 알려 주는 항목이고, 자산은 조달한 자금을 어떻게 운용했는지 보여 주는 항목이다.
4. 자본조달 측면에서 자기자본보다 타인자본 비중이 커지면 회사의 재무 상태가 나빠졌다고 볼 수 있다. (항목을 자세히 들여다 볼 수 있다.)
5. 자산 우용 측면에서 현금성 자산이 줄어들거나 재고자산 혹은 매출채권이 증가하면 자산운용이 질적으로 나빠졌을 가능성이 있다.
6. 재무 제표는 분기별로 발행되는데, 이전 상태와 일년 전 상태를 비교하여 회사의 재무상태를 파악하여야 한다.
7. 자기자본 이익률(ROE(Return On Equity))은 주주들이 출자한 돈이 1년동안 얼마나 증가했는지 보여준다. 즉 이익률이 높으면 회사가 성장성이 좋다고 판단할 수 있다. $$자기자본이익률 = 순이익 / 자기 자본$$
8. 순이익은 이익 잉여금으로 자본으로 귀속되므로 순이익이 증가하면 (BPS(Book value Per Share))도 올라가는데, 주가와 BPS를 비교하여야 한다. 주식수가 시가총액을 의미하지 않으므로...


### 자본 조달 및 운영 방법
1. 자본금 출자 및 부채로 자금 조달 (사업 운용 자금) : 재무상태표 오른쪽에 부채와 자본으로 나눠 기록힌다.
2. 사업을 위해 유형 자산 매입(공장, 건물), 원재료 매입, 차량 컴퓨터 구매, 직원 월급을 위해 현금 보유, 제품 판매를 위한 재고 자산을 가지고 있어야 한다. 이를 재무상태표의 오론쪽 자산 항목에 기록한다.
3. 자본은 주주가 출자한 자금으로 자산과 부채의 관계에 따라 수동적으로 결정된다. 
4. 부채는 반드시 갚아야 하므로 실제적이다.
5. 자산은 보유하고 있는 자산에 따라 그 가치가 수시로 변한다. (자산을 잘 파악하여야 한다.)


### 자산의 구성
1. 자산은 유동성에 따라 유동 자산, 비유동자산으로 구분된다(1년내 현금화 가능한 자산이 유동 자산)
2. 부채도 유동성에 따라 유동 부채, 비유동부채로 구분된다.
3. 유동 비율을 중요하게 여기는 이유는 부도 가능성때문에 그렇다. 유동 비율은 아래와 같으며  $$유동 비율 = 유동자산 / 유동 부채$$
4. 단기자금이 장기 설비투자와 같은 비유동자산으로 쓰인다면 회사가 부도의 위험에 처할 수 있다. 비유동 자산 매입을 비유동 부채나 자기 자본으로 조달하였는 지 파악하는 것이 중요하다.
5. 유동비율이 낮더라도 영업이익률이 높고, 현금 흐름이 좋다면 투자 활동에 의한 유동 비율이 낮아 진 것이라 괜찮다고 볼 수 있다.
#### 유동 자산과 비유동자산의 비중 따지기
1. 자산을 볼 때 가장 먼저 유동자산과 비유동자산의 비중을 봐야 한다.
2. 비유동자산의 유형자산은 감가상각 대상이므로 자산인 동시에 부채이다. (감가상각이라 자산의 일부를 비용화하는 것) 유형자산이 많다는 것은 향 후 자산이 줄어들 소지가 많다는 것을 의미함으로 주의 깊게 봐야 함.
3. 중요한 자산항목 7가지:
- 유동 자산
-- 현금
-- 단기금융상품
-- 매출채권
-- 재고자산
- 비유동 자산
-- 종속기업, 관계기업, JV
-- 유형자산
-- 무형자산

### 자산 구분하기 (사업용 자산 대 금융자산)
1. 자산은 미래에 경제적 효익을 가져다 줄 수 있는 것으로써, 현금은 이미 회수한 돈, 외상매출금은 회수 단계, 재고자산은 판매를 기다리는 단계, 건물과 기계장치는 미래에 비용으로 처리할 단계에 있는 것이다.



## 회사의 자금 조달 수단
### 전환 사채 (CB - Convertible Bond)
1. 일정한 조건에 따라 주식으로 전환할 수 있는 회사채로써 부채로 자금을 조달하는 수단이다.
2. 일정 기간 후, 주식으로 전환할 수 있다, $전환주식수 = 회사채금액 / 전환가액$ 
3. 전환가격 조정을 할 수 있는데, 3개월에 한번씩 기준 가젹의 80프로 이내 수준에서 조정할 수 있다. (리픽싱) 참고로 무상 증자의 경우 권리락이라 하여 증자되기 전 비율에 맞게 전환가가 조정되어야 한다.
4. 조기상환 청구권(PUT option) 으로 사채의 일부 혹은 전부를 조기에 상환 받을 수 있다.
5. 3자 배정 유상 증자의 경우 3자(다른 투자 기관)에게 신주을 인수할 수 있는 권한을 주는 방식으로 전화 사채보다 안전하지 못하다.
6. 회계상 부채계정으로 추가 되다가 전환권이 행사되면 부채는 없어지고 자본으로 예속된다. (자본금 + 자본 잉여금 항목에 추가됨)
### 신주 인수권부 사채 (BW - Bond with Warrant)
1. 신주를 인수할 권리를 부여한 사채이다. (warrant란 일정 가격에 주식을 살 수 있는 권리를 말함)
2. 신주을 사기 위해선 새로운 돈을 투자해야 함으로 사채는 부채항목에서 없어지지 않으며, 신주가 전환될 때 자본으로 예속된다.
3. 시장에 공급될 잠재적 발행 가능 물량을 오버행이라 하는데, 이는 주가에 부정적 영향을 미칠 수 있다.
4. 신주 인수권을 따로 살 수 있는데, 대주주가 지분 확보를 위해 사용할 수 있다. 대정화금의 경우 사채의 50프로에 해당하는 인수권을 2.4억에 사는 사례가 있다.
### 교환사채 (Exchangible Bond)
1. 주식에 대한 권한이 전환가에 해당되는 물량만큼 사채 보유자에게 넘어가는 것으로 자본의 변동은 없다.
2. 회사에 갑자기 발생한 이슈로 급전이 필요할 경우 주식을 담보로 낮은 이자율에 돈을 빌릴 수 있는 장점이 있다. 이 때 주식을 직접 매각하면 주가가 폭락할 수 있는 위험이 있는데 이를 해결할 수 있다.
### 재무구조를 개선시키는 영구채
1. 영구채는 높은 이자율로 빌리는 경우에 사용하는 사회채이다. 사채 보유자는 높은 이율으로 돈을 빌려줄 수 있어서 좋다.
2. 자본 항목의 신종자본 증권 계정에 들어 간다.
